---
layout:     post
title:      "大火后的整治“成绩单”消除火灾危机了吗？"
msg:		新闻评论 作者：刘灿娇 2017-11-30
category:		新闻评论
link:
---
2017年11月18日18时许，北京市大兴区西红门镇新建村发生火灾（新华社北京11月19日电）。火灾发生后，北京市委书记蔡奇，北京市代市长陈吉宁立即赶赴现场指挥抢救处置。蔡奇要求，要举一反三，立即在全市进行大排查，一村一村、一院一院地毯式摸排，不放过任何安全隐患。要进一步关闭村镇工业大院，清除违法经营。
其实在大火之前，工业大院的改造已在进行。据《北京日报》2016年7月报道，2011年，西红门镇党委决定：全镇27处村级工业大院全部拆除腾退，由镇级对土地资源进行统筹，腾退后土地80%还绿，20%用于建设高端产业园区，促进地区产业升级。
今年，北京市经信委会同有关部门编制并印发《全面清理整治镇村产业小区和工业大院2017年工作方案》，提出“到2017年底，初步完成六环内重点区域60个工业大院的清理整治工作”的目标。
11月18日的大火进一步加速了腾退。
据《NJU核真录》统计，经媒体刊载、网络上张贴的疏散通告有至少18处，要求居住在这些老旧房屋里的居民在1到3日内立刻搬离住所。全北京市16个区都在过去十天里开展了大规模整治行动。
火灾发生后，多家媒体到达现场，关注大火后的西红门镇居民们的腾退动态。根据现场的报道，有些居民甚至不知道工业大院会被腾退，自己的家会被拆除，直到火灾发生的三天后，村里来了一群人开始要求他们搬走。

三天之内，居民必须搬离。这样限时加速的腾退行动怕是过犹不及了。
本是为了保障居民的生命财产安全，稳定公众情绪，政府采取行动加速了腾退的工作。但这种简单粗暴的执法方式无疑在混乱的环境下增加了更多的不稳定性。政府没有考虑到居民们在寒冬中搬迁与寻找新居所带来的履行困难，没有尊重居民们在这座城市中的居住权，甚至使用断水断电的极端手段迫使清退。居民们还没从大火的恐慌中缓过神来，就必须为自己寻找生存的出路。这样的做法是否符合城市正义？
除了针对人口的腾退，大兴火灾过后的十天里，北京展开了安全隐患大排查大清理整治专项行动，北京各区执法部门交出了出色的“成绩单”：出动检查人员成千上万次，排查整改安全隐患数千项，清理非法租住、非法经营，关停散乱污企业……

但是，这种短暂期限内的“成绩单”在多大程度上缓解了该地区的火灾危机？大火过后的专项整治会不会只是一场运动式的表演？
北京的村镇工业大院里的安全隐患存在已久。大兴区西红门镇里的不少村镇工业大院，大多在上个世纪七八十年代兴起，如今的工业大院隐患增多。三年多前，西红门镇镇长郑亚君上任头一个月，就处理了4起突发事故，发生地都在这些“工业大院”内。
从全国范围内看，旧工厂、城中村、群租房集中的地区发生火灾的事件时有发生。住户自建房数量庞大，众多小档口、小作坊、小仓库藏身其中，加之区域消防基础比较薄弱、建筑耐火等级较低、电气线路乱拉乱接等，导致火灾多发。大兴火灾的起火原因也是由埋在聚氨酯保温材料内的电气线路故障所致。

多数情况下，火灾之后的整治工作是怎么进行的？无非就是上级部门强调排查工作，执法部门加紧巡逻排查，严格整顿现阶段违章违建的住户。这种工作密度一般不超过一个月。一个月之后，执法人员不见踪影，被拆掉的建筑又偷偷加建起来，消防通道又渐渐堆积起杂物。安全隐患从来没有消失过。
如果一场火灾带走的19条生命，换来的只是更多人的颠沛流离和一连串浮在政府“成绩单”的数字，那么这些逝去的生命并没有得到尊重。一个好的城市，除了繁荣以外，它应该是民主的、有责任的、公平的、有活力的和可持续的。在城市建设中，我们需要的是长期的、持之以恒的执法和监管。