---
layout:     post
title:      "莎普爱思事件背后：谁能保护老人"
msg:		新闻评论 作者：刘灿娇 2017-12-26
category:	新闻评论
link:
---

12月2号丁香医生的一篇科普文章《一年狂卖7.5亿的洗脑神药，请放过中国老人！》引起轩然大波。A股上市、一年狂卖7.5亿的莎普爱思，几乎用洗脑的方式让许多老年人相信，只靠滴眼药水就能预防和治疗白内障。
“白内障，看不清，莎普爱思滴眼睛。心脏不好睡不平，冠心专利益安宁。补肺药，补肺丸，平复四季咳痰喘。百年舒筋健腰丸，专药专治腰间盘。风湿骨病手脚麻，薏辛除湿曹清华。肾虚腰酸鸿茅酒，每天两口病喝走。你好我好大家好，汇仁肾宝少不了。”这是一段段流传于医生圈里的段子。类似莎普爱思这类的“神药”经常出现在公众视野，而老年人总会掉进其圈套。

对死亡的恐惧和对做手术的恐惧让老年人们很容易陷入紧张、保守的心理状态。虚假医药广告的百年老套路正是“切中要害”，在夸大症状后果之后，对其药品的药效和适用人群做模糊处理，营造出一个“万能药”的假象。
再加上很多中老年人缺乏基本的现代医学常识，让虚假医药广告有机可乘。以莎普爱思事件为例，相信大多数人都不清楚目前白内障只能通过做手术来进行医治。

我们从莎普爱思事件中还应该看到更迫切的问题，那就是老年人的医疗问题。老年人为何难逃虚假医药广告陷阱？这和老年人面临看病难、看病贵的问题有很大的相关性。
对于老年人来说，到医院看病除了会面临常有的大医院挂号难、床位紧张的问题外，医院科室分散也是一个折腾老年人的大问题。糖尿病、高血压、哮喘病……这些无法根治的慢性病是老年人的常患疾病。随着医院分科越来越细，患有复合疾病的老年人需要前往多个科室进行身体检查，需要花费大量的时间。
拿药难也是一个很严峻的问题。很多慢性疾病需要长期服药、长期治疗，但是医院药房只允许患者根据处方拿服用一个月的药品，这就迫使慢性病患者只能每月到医院找医生重新开处方重新拿药。繁复的看病拿药过程让老年人对就医产生抗拒心理。为了贪图方便，很多老年人会选择电视上反复播放的医药广告，一个电话送药到家，还能一次性拿到多个疗程，省去不少麻烦。

我们需要反思，目前针对老年人的医疗政策是否还不够便利？在"十三五"国家老龄事业发展和养老体系建设规划中提到，到2020年，35%以上的二级以上综合医院设立老年病科。医院设立老年医科，可以集中便利老年人接受更全面的检查，并且能够综合治疗。但是，目前在全国1500多家三级医院中，设有老年医学科的不足150家，设立率不足10％，且95%以上是干部保健科，罕有面向社会老年人群的老年医学科。
以老年人为重点签约人群的家庭医生也遭到了公众质疑。我们身边随处可见的是老人，电视医药广告，以及各种以养生保健为号的养生堂；看不见的却是号称“超5亿人拥有”的家庭医生。夸张的数据与赤裸的现实恰恰说明了针对老年人的医疗卫生服务严重不足，惠及范围也有所局限。

老年人的医疗问题要想得到缓解，需要找到多元的解决方法相互辅助，家庭医生的设置也不失为一个好方法。老年患者可以通过家庭医生直接预约，既免去了挂号的等待，又不用每次重新描述病情。
只是，当前的家庭医生仍然受制于整个基层药品目录，在药品提供方面尚且无法满足病人需要的服务。《小康》期刊数据显示，美国居民中约有80%-90%的健康问题可以在家庭医生那里得到妥善处置，家庭医生开出处方之后，患者可以前往任何药店买药。这些在专业医生指导下购买到的药品能够符合医药卫生健康标准，也能免去前往医院拿药的麻烦，更重要的是能够让老年人减少购买虚假医药广告的几率。

如果“我国超5亿人有了自己的家庭医生”不只是一个面子工程，而是能够真正惠及老年人，类似莎普爱思的虚假医药广告至少不再那么容易攻入老年人心房。