---
layout:     post
title:      "人民陪审不应设置“知识门槛”"
msg:		新闻评论 作者：刘灿娇 2017-10-22
category:	新闻评论
link:
---
原定今年四月结束的人民陪审员制度改革试点期限将继续延长一年。（10月13日 南方周末）报道提到，国家总体方案提出了改革人民陪审员选任条件和完善选任程序的要求，拥护中华人民共和国宪法、品行良好、公道正派、身体健康、具有选举权和被选举权的年满28周岁的公民，原则上都具备担任人民陪审员的资格，但又规定一般应当具有高中以上文化学历，除非是农村地区和贫困偏远地区公道正派、德高望重者。选任程序上要求增加选任的广泛性和随机性，建立和完善随机抽选机制。

关于人民陪审员的任选问题，从最开始“绝大部分是机关工作人员”；到第一次改革时尝试一半名额向社会海选，另一半保留社会推荐；再到2012年“陪审员大多是自荐”，公务人员的比例来被严格控制在低于30%。人民陪审员在代表性上已有所改进与进步。可以说是越来越靠近人民陪审制度的初衷了。
陪审制度最主要的目的，“就是要把法官的理性思维和大众的朴素价值观结合在一起，使法院做出的裁判既能符合法理要求，又能符合一般人朴素的判断标准。”让民意有序进入司法，激活司法的沟通理性，用社会日常生活经验和朴素正义观来保证法官的判断符合常识，保障司法的公共理性。
我们知道，当前司法实务中存在着诸多问题，其中法官的问题不容忽视。有法律专家表示，“法官的第一份工作一定不能是法官”。在美国，很多知名律师、教授人生的最后一份职业才是法官。相比而言，在我国许多法学生的第一份工作就是法官。尚未累计足够的社会经验就从事法官这份职业，会让很多年轻法官在审理案件时缺乏平常心，难以理清复杂社会问题的事实逻辑。而作为经过严格法律专业训练出身，尤其是在积累多年审理案件的经验之后的资深法官，他们在审理案件时会习惯性地依靠自身的专业逻辑与工作经验，误认为一切的人都像他们一样的合逻辑，审理过程容易带有惯性。
陪审员本身是普通人，往往更能理解普通人在许多方面可能具有的经验，更能理解普通人在许多方面可能具有的经验，从而有利于透过纷繁的表象寻得正确的案件事实。

既然人民陪审制度的重点是“日常生活经验”，那么是否“具有高中以上文化学历，除非是农村地区和贫困偏远地区公道正派、德高望重者”与日常生活经验丰富与否的相关性有多紧密呢？具有高中以上文化学历的人群是否就是日常生活经验丰富的人群呢？很多高学历知识分子，在离开自己的专业工作领域，回到社会的时候就会变成“生活白痴”。我们不止一次看到某医生被诈骗，某程序员被诈骗、某大学生被诈骗的新闻报道。反之，没有高中以上文化学历的人群也并非不具备社会日常生活经验。很多上一辈的父母们因为时代的原因大多没有机会受到良好的教育，但他们在社会摸爬滚打数十年，生活经验之丰富足以让他们应对各种复杂的问题，这些人反而是人民陪审所需要的人选。
也就是说，其实文化程度与社会日常生活经验并无直接关系，“知识门槛”不应该成为限制普通公民成为人民陪审员的理由。

不过也有专家指出，虽然陪审员只负责事实认定，但这并不代表没有专业的障碍。“司法中的事实认定同样是专业的，而且特别专业，你要通过证据规则来进行判断。”实际上，陪审制和司法专业性本身并不冲突，不能把陪审员不专业视为制约陪审制发挥作用的根本原因。尽管没有亲身经历案件事实，普通人也能够凭借智力、理性和良心来判断事实的是非曲直。
公民参与审判并不是因为他们具有某个生活领域中的知识优势或专业特长，而仅仅因为他们是社会一分子，正是这种社会一分子的政治地位，成为他们当选参审员的唯一依据。
如果因为人民陪审员的专业性不够，无法有效认定事实，就认为人民陪审员不够资格，那实际上就是把人民陪审员视作查明真相的工具。陪审员不是来帮法院解决问题的，陪审的法律功能不能被法院的需求所取代。过度夸大人民陪审的效用，反而使司法民主难以实现。
从改革目标看，我们更应探讨设立只需排除特定人群的当然陪审员制度，并推行强制陪审义务制度。凡是选民未被剥夺政治权利、有真正语言表达能力的公民均可为陪审员候任人选。
当然了，我们也必须清醒地认识到，人民陪审制度的最终确立绝不是一朝一夕的事情。无论是在司法程序、陪审员任选、公民素养上都还有大量的工作需要完善。结合我国国情，进一步改革人民陪审员选任条件和完善选任程序的要求，是下一步试点工作的重点与难点。
