---
layout:		post
title:		"孤岛上的导盲犬"
msg:		深度报道 作者：刘灿娇 刘南方 叶守翔 2018-01-18
category:	深度报道
author:     "刘灿娇"
o_link:		
---
* Do not remove this line (it will not be displayed) 
{:toc}

**今年11月8日，位于广州丫髻沙岛的中国导盲犬南方示范基地宣布，有六只本土训练的预备导盲犬“毕业”了，即将为视障人士带来服务。而此前，整个广东省只有三条导盲犬，广州市仅一条。**


**就在几天前的11月3日，北京的一位盲人徐女士在准备搭乘地铁时，因为未给导盲犬佩戴防护用具而被工作人员阻拦，同样引发了对于导盲犬的热议。**


**六条导盲犬，对于广东七十多万的视障人士来说，仍是杯水车薪；而它们在未来出行中，也有可能遇到跟“前辈”们一样的困境。**

 

周末的中山公园人来人往，门前的路口不时有摩托车与机动车穿过。幺传锡牵着奥斯卡站在红绿灯前。

“现在是红灯还是绿灯？”他问记者。

得知是绿灯，幺传锡下了命令：“走，奥斯卡，我们过马路。对了，直走，我们去中山公园。”

 

奥斯卡是深圳市第一只、在今年六月份以前也是唯一一只导盲犬。2016年9月，它从大连导盲犬基地来到深圳南山，成为了盲人幺传锡最重要的伙伴。身为钢琴调音师，幺传锡需要上门去给顾客调琴，这要求他有独自出行的能力。

“之前用盲杖可以出行，但还是不如有导盲犬带着，走起来比较快和方便。”

离家步行五分钟左右的中山公园是幺传锡几乎每天都会去的地方。但在奥斯卡到来之前，他从没独自去过。

 

对于盲人来说，导盲犬就像是他们的眼睛。可想要获得这一双“眼睛”，却不是那么容易。

 

## 一等四年：难以获得的“眼睛”

2012年，幺传锡偶然在电视上的一档节目了解到了一位北京的盲人与她的导盲犬。在此之前他都不知道“原来有导盲犬可以申请”。

幺传锡随即致电了当时中国最大的导盲犬基地，中国导盲犬大连培训基地，了解相关情况。通过对方的指引，他在网站上发出了领养导盲犬的申请。

 

虽然申领人众多，但并不是每一位视障人士都能够满足申领要求。有良好的定向行走能力、固定的出行路线和出行需求等等都是需要满足的基本条件。

 

经济状况是重要的考察条件之一。申领人需承担导盲犬月均六七百元的日常开销，还不包括狗狗的意外生病等花费。幺传锡与妻子都是视障人士，每月深圳市残联会发放一定的生活补贴；夫妻二人也都有固定的收入来源，“经济上还过得去”。

 

作为广东省盲协会长、广东省政协委员，同时也是广东省第一位获得导盲犬的盲人，中山大学工学院教授富明慧表示，目前广东暂时没有针对导盲犬的补贴。而上海已经在学习国外，推进导盲犬“零成本”，即由残联或者一些慈善机构买单，每月给导盲犬提供免费的狗粮、定点与免费的护理和检疫等。富明慧认为这是广东未来学习的方向。

 

2011年，幺传锡夫妇有了一个健康可爱的女儿，在考核期间女儿也成为了重要的考虑因素。“如果有小孩，会主要考虑小朋友是否对狗毛过敏。”带着女儿去医院检查后，幺传锡一家排除了过敏这一潜在威胁。

 

一个月后，幺传锡的资料通过了初步审核。“基地会安排上门实地考核讲的是不是和登记的一致，考核通过之后就等着有适合我们的狗狗了，就通知我们过去共同训练。”

 

没想到，这一“等”，竟让幺传锡等了四年。

 

## 供不应求：“稀有”的导盲犬

“排了四年，这个过程筛选是一方面，另一方面也得有适合我们的狗。因为现在排队的人很多，狗的数量很少。”幺传锡表示，导盲犬难等，除对申领人要求高之外，更主要的原因是导盲犬过于“稀有”。

 

2012年中国残疾人联合会发布报告，截至2010年我国已有视力残疾者1263万人。而国际导盲犬联盟制定的导盲犬普及标准是1%的盲人得以使用。也就是说，我国需要十二万的导盲犬才能够达到基本普及。

而当时，全国导盲犬的数量加起来不到五十只。即使到了现在，“上岗”的导盲犬也不过百余只而已。视障人数比中国少了30多倍的日本却已经有了近一千只导盲犬。

 

在广东，导盲犬的普及率更是不容乐观，目前上岗的导盲犬仅有三只，且都来自大连导盲犬基地。

 

2016年6月，中国导盲犬南方示范基地在广州海珠区的一个小岛——丫髻沙岛成立了，打破了广东无本土化导盲犬训练基地的窘境。这也是华南首个导盲犬基地。

在这一个只能坐船到达的小岛上，只有犬吠声和训练员发出的口令，还有丫髻沙大桥上时而呼啸的汽车声。二十多只导盲犬正在分别进行训练，等待它们的是数以万计的视障人士。

 

中国导盲犬南方示范基地的训导主任明子华告诉记者，导盲犬的数量如此稀少首先是因为驯成一只导盲犬周期长、投入大。

一只导盲犬从出生到“毕业”，至少需要两年时间。

导盲犬在基地出生以后，首先需要去到寄养家庭生活一年，与人类相处，适应社会；此后专业训练将近一年；“毕业”后仍需要与主人进行为期1-3个月的训练和配对，成功了才算一直导盲犬正式“驯成”。

 

除时间成本高外，导盲犬基地作为非盈利的培训机构，也承担着相当大的经济压力。

明子华表示，驯成一只导盲犬所需费用在22万以上。“包括吃、住、医疗、场地、训练等等，还有训导员的工资。”现在基地已经实现导盲犬的自主繁育，而以前从国外引进的话，一只狗还要花费数万元的引进费用。

目前，基地的资金主要来源于企业赞助与捐赠款项，政府方面暂时还没有补贴。

 

明子华还提到，驯导员的工资每月只有一千余元，“比你们大学生的生活费都少。”高要求加上低收入，使得愿意从事这一行的人并不多。“全国只有三十个（驯导员），我们基地有八个。”

“做这行就没有考虑过工资。”在导盲犬南方基地工作了四个月的训导员黄丽（化名）认为，坚持工作很大程度上依靠个人的爱心与毅力。

 

导盲犬稀缺不仅由于其培育成本高，更主要的是极高的淘汰率。

明子华告诉记者，导盲犬的训练有非常严格的标准，造成了淘汰率极高。而淘汰几率最大的地方，在于犬只先天的“性格”。

“从这个角度来说，导盲犬的要求比警犬更高，因为警犬是释放天性，而导盲犬要求抑制天性。能够成为导盲犬的狗，必须要安定、专注，这是很多狗做不到的。”

除天性选择外，专业考核也必不可少。自导盲犬幼犬出生，考核就开始了。

“在寄养家庭生活过程中，狗狗有可能养成不好的习惯，有些也会因此被淘汰。”明子华说，进入专业训练后的导盲犬，平均每月一轮考核，最后毕业前还要进行至少六次的考试，包括适应广州复杂道路情况等极具挑战性的本土化训练。

 

在这大大小小几十次考核之后，最终能够成功毕业的导盲犬只有30%-40%。今年南方示范基地毕业的六条导盲犬，就是从30条犬中层层筛选出来的。

 

## 导盲犬出行受阻：制度存在灰色地带

面对如此稀少的导盲犬数量，申领成功的盲人自然少之又少，能获得一只导盲犬在他们看来都是幸运的事。可即便有了导盲犬，盲人的出行依然障碍重重。

 

今年11月3日，导盲犬“呆萌”因未戴嘴罩被挡在了北京地铁10号线金台夕照站闸机口外，主人徐健与管理人员交涉近7个小时仍未能乘坐。其中争议在于：导盲犬是否应当佩戴嘴罩。

按照2015年实施的《北京市轨道交通运营安全条例》，导盲犬进地铁时应佩戴“防止伤人的护具”，因此地铁人员要求导盲犬戴上嘴罩。但此条例并未说明是何护具，且徐健认为嘴罩会影响导盲犬工作，提出强烈反对。

 

追溯制度来源，早在2012年国务院出台的《无障碍环境建设条例》明确要求：“视力残疾人携带导盲犬出入公共场所，应当遵守国家有关规定，公共场所的工作人员应当按照国家有关规定提供无障碍服务。”但是，此条例同样未曾对“有关规定”作出解释。

 

这一空白与灰色地带的出现，导致了在各地对导盲犬的规定各不相同，或是直接缺失。

 

在广州地铁，关于是否允许盲人携导盲犬进站乘车，广州地铁运营事业总部的工作人员古俊华表示地铁公司的具体规定为：一是必须视障乘客本人携带导盲犬；二是视障乘客需出示相关残疾证明；三是需同时出示导盲犬三个身份证件，分别是出生证、驯养证、领养证。满足以上三个条件方可搭乘地铁。

同时，古俊华表示，导盲犬进地铁时佩戴护具其实是国家标准。但记者在相关国家法律规定中并未查询到此标准，广州地铁的指引也无提及。

地勤人员是否了解这些规定呢？记者随机询问了广州几个地铁站的安检人员，得到了不同的答案：

位于番禺区的大学城北地铁站安检人员与古俊华说的别无二致，表示需要相关证件；

在白云区的浔峰岗地铁站地勤则表示，导盲犬需要带口罩才能进入；

而位于海珠区的江泰地铁站安检人员直接表示：导盲犬不得进入。此地铁站距离广州的导盲犬南方基地仅有3公里。

 

广州公交也存在规定不一的情况。目前广州共13家公交公司，各公司之间无统一标准。广州一汽巴士公司已有较完善的规章制度，而二汽则表示还没有相关规定，导盲犬是否可以带上车需先询问公交车司机。

导盲犬基地的驯导员也应证了这一情况。导盲犬穿着工作服可以搭乘一汽巴士，其他公交公司都持比较抗拒的态度。

 

在深圳的幺传锡最初携奥斯卡搭乘公交车时，也屡次遭到司机的拒绝，尽管深圳市政府早在2010年就出台了政策允许视障人士按规定携导盲犬乘坐公共交通工具。但深圳公交公司却并未依法制定相应的规章制度，也未对人员进行培训。公交车司机直接把奥斯卡和宠物归为一类，告诉幺传锡：“狗不能带上车。”

屡次遭拒且解释无果后，幺传锡向深圳市交委投诉。此后深圳市盲协介入，敦促公交公司制定并全面下达相关规定，幺传锡才为自己争取到上车的权利。

 

相比之下，台湾地区关于导盲犬出行有更为明确的规定，且做到了规定的落实。台湾导盲犬协会的工作人员李小姐告诉记者，依照《身心障碍保护法》，导盲犬在台湾可以进出所有公共场合，且不需要戴口罩。若阻拦则属于违法，甚至要受到相应处罚。

台湾法律对所谓“相关规定”也有明确解释，例如对盲人需携带的证件有具体规范；此外还有对导盲犬的识别标志与护具要求，包括工作服和专有的导盲鞍等。

 

富明慧教授认为，大陆目前制度细则的缺失是可以理解的，毕竟“起步晚，尚未普及”。随着导盲犬数量的增加，导盲犬乘坐公共交通将成为一个群体性需求，各方对其接触和了解自然会更加深入，制度设计和实际执行也会趋于完善。

不过这不代表盲人目前的位置是完全被动的。“当然，盲人在被拒绝的时候应该要勇敢去维权，代表盲人利益的组织也都会关注相关问题。”富明慧教授说道。

 

## 民众观念：缺乏了解

经过多家媒体的报道，奥斯卡在深圳算得上是个“小明星”。在公交车上，市民张女士给幺传锡主动让了座，也奥斯卡好奇地看了几眼。张女士在《第一现场》看到过奥斯卡的报道，但现实中并没有接触过。

被问及如何看待导盲犬时，她表示虽然知道导盲犬有经过专业训练，不会做出伤害人的行为，但还是认为导盲犬出行应该带口罩：“出于保护的目的，有些小孩子很害怕狗，所以还是带上口罩比较好。”

幺传锡向其解释，导盲犬不会咬人，且戴口罩有可能会影响狗的散热。而张女士依然持保留意见：“小狗还好，大狗，还是带一下吧。”

 

训导主任明子华认为，让导盲犬戴口罩是民众和社会在不了解导盲犬的情况下做出的要求。“能通过基地严格的考核，成为导盲犬的犬只就不存在咬人的可能；其次戴了口罩，更会使导盲犬不舒服而去抓挠，影响它的平衡，严重降低工作效率。”

“如果因此影响了导盲犬的工作，使盲人出现意外，这个责任谁负呢？”他反问道。

台湾导盲犬协会的李小姐也认为这一要求是不合理的：“能被称为导盲犬就说明它是受过专业训练的，具有极强的稳定度和安定度。”

 

但富明慧教授提出，导盲犬是否带口罩要考虑公共意见：“我们的法律不只是要保护残疾人，弱势群体的权益，全体公民的权利都需要受到保护。”若在中国国情下，导盲犬确有必要佩戴口罩，在他看来“没有什么不能接受”。

 

平衡盲人与公众间的利益，离不开沟通和普及。在我国大陆，大部分人对导盲犬缺乏、甚至毫无了解。参照台湾，其第一只导盲犬出现于2002年，与大陆相差无几，但现在台湾民众都已对导盲犬有了广泛而科学的认知。

李小姐说，这并不是一蹴而就的，为此台湾的盲人组织与导盲犬协会花了大量时间与精力去宣传。“一开始民众甚至政府都不了解，有很多阻碍。”但他们不断投放公益广告、海报；去各种卖场或学校进行每月至少六场的宣讲会，带上导盲犬让民众近距离地认识；线上还会运用一些流行的电子媒体来做宣传。

 

广州导盲犬基地每月也基本都会组织宣传活动，会去到一些学校、社区、商场；但同时基地的宣传负责人谭先生承认，这些活动的频率并不固定。

作为广东盲协的主席，富明慧表示盲协在帮助广州导盲犬基地宣传的方面“是不遗余力的。”他们会跟基地保持密切交流，在举办一些大型活动的时候邀请导盲犬基地的人员参加，甚至有时带领导盲犬到台上做展示做宣传。

 

“一切都有一个开始嘛。”李小姐对于广东乃至大陆的导盲犬发展抱有乐观态度。“总有人要从一点一滴做起，大家才会知道。”

富明慧同样看好对导盲犬的未来，“发展慢最主要是历史上的原因。欧美他们的导盲犬有一百多年的历史了，这个跟文化以及各方面的传承也相关。不管怎么样现在我们起步了，这也是一个可喜的方面。”