---
layout:     post
title:      "学霸说 | 郑中希：生活不全是加速运动"
msg:		人物报道 来源：中山大学团委 作者：刘灿娇 刘阳 编辑：阿蛋 2016-09-27
category:	人物报道
author:     "刘灿娇"
o_link:		http://mp.weixin.qq.com/s/B3loaVKIF6gJ0ClkxpRFPA
---

## 学霸简介
> 郑中希，中山大学12级社会学专业，现就读于香港科技大学。本科期间获得一次国家奖学金，两次一等奖学金，美国交换期间成绩全A。

一个明媚的下午，一杯香醇的咖啡。

一袭干净的蓝色，一脸阳光的微笑。这是郑中希给我的第一印象。

草坪上的微微虫鸣、钟楼上的登高望远，呼吸的清新空气，在他清澈的眼中，一幕幕缓慢而美好。他常出门逛一逛，逛完后去上课，上完课再走两圈，简单，悠然。

这大概是他最喜欢的状态。

## 尝试

能够一眼看出来这道菜好不好吃的人，应该很有趣。

郑中希自诩一名比较合格的吃货，念念不忘高雄六合一夜市的木瓜奶，被切成一小块一小块的鱿鱼。对于南校，他更是能说出来走出校门哪个方向转弯之后走过第几间铺子有什么东西特别好吃。
在家时他会主动承担起做饭的美差，空闲时间和妈妈探讨各种烹饪技巧，DIY父母的生日盛宴。在美国交换时，他是承包留学生聚餐的“家庭煮夫”。看着别人喜欢吃自己做的饭，一直是让他幸福的一件事。

和很多人都能有各种共同话题的人，应该很有趣。
郑中希眼中的“出去玩”≠“浪”。玩潜水，也是掌握一门技能；打游戏也会知道这个圈子里原来也会有这样的人。“上车睡觉、下车拍照”式的旅行不是他的菜。他会做一些小小的游记，或者拍一些精心设计的照片。“能够说出去过哪里，那里有什么景点，有什么好吃的和好玩的，整体的感觉就会不一样。”

在大学里尝试一些事情，并让自己确实融入这个新的经历，说不定会变成之后的兴趣。
电影，科幻、纪录片、动漫、故事片...他都喜欢，只要有时间，他都会追。那些真实故事改编而来的电影，他尤其偏爱。不一样的演绎手法，不仅仅是视觉的震撼，更是思维的冲击、视野的开阔。

然而，他对任何事情都没有很过度的投入，没有追星族的疯狂，没有球迷们的狂热。“其实并没有特别疯狂地去玩，但是我的时间安排其实挺松散的，所以学习之外就去玩咯。”

## 从容不迫

腕上的手表滴滴答答地转着，仿佛见证了四年里他走过的从容不迫的时光。

他的行走节奏缓慢而井然。“每个人的行事方式和习惯不同吧，我不喜欢把自己逼太紧。”

下周一要交的报告，他习惯本周周三周四完成，然后看着朋友圈的大家都在赶报告。同学上交的可能是第一遍的稿，而他最终上交的已修改多遍。
不放纵，不苛求，这样的安排留给了他更多的空间去放空、思考与总结。人的精力是有限的。处在放松的状态，思维就会更加灵活。“时间松散一点，生活也更热闹有趣一些。”

生活的激情在于不断地尝试和融入。美国交换之旅是让他的人生更加丰满的过程。
风景如画的伯克利，有趣的橄榄球比赛，劳动节假日别样的庆祝盛况，充满美感的国家公园，感恩节的洛杉矶之行。芝加哥、拉斯维加斯，露营、烧烤、party……在伯克利交换的生活丰富而有趣。口语不顺畅不是逃避交流的理由，自己要迈出第一步，加上老师的指导、和同学的讨论，一切都会慢慢变好。
走出原来的圈子，接触当地的人和事，不同思维方式的碰撞交流，这个世界比你想象的还多彩。
不要害怕，勇敢去做。碰到的每一个人、每一件事、每一份物品都值得慢慢学习，值得去探索和领悟。“放弃的话，实在是太可惜了”。

腕上的手表滴滴答答地转着，仿佛见证了四年里他走过的从容不迫的时光。“可能是我比较懒吧。”他这样总结自己。

## 排位

对自己的事情肯定要有一个排位。如果学习比社团重要的话，你就会知道自己在社团应该做到什么样的程度。

“我大一时也很迷茫，后来发现自己成绩还不错，就想着不知道做什么的话先把成绩弄好吧。”对大学生来讲，有一个经典问题似乎无法回避：如何平衡学习与实践？郑中希给出了自己的答案：“对自己的事情肯定要有一个排位。如果学习比社团重要的话，你就会知道自己在社团应该做到什么样的程度。”
大二时参加了“博学笃行”调研大赛，团队拿了二等奖。日日夜夜的努力付出、队友无间的帮助支持、老师珍贵的反馈，他都怀有深深的感激。
“社会学很好，主修时的专业储备是我申请研究生时的一大优势。”社会学的调查研究、理论解释与数据支持很好地锻炼了他的思考能力，但相比一般学术性专业，他更偏向于实习或者是和企业做项目。咨询，做方案，他喜欢延续时间较长但又有阶段性的项目。

他很明白自己的问题所在：虽然成绩很好，但对科研和学术研究并不如其他同学那么有热情。保研进行时他正在交换，可以保到清华北大同专业的他选择了申请香港科技大学的商科。

## 爱情

在这势均力敌的爱情里，他们都成为了更优秀的自己。

大二的时候他留任学生会部长，志同道合的四人部长团彼此走得很近，合作愉快。在部门里，他遇到了小一届的她。在他眼中，她是一个“很跳”的女生，跳在最美的时光里。
回忆泛着甜意，如这空气中弥漫着的烤布蕾奶茶的香味。
郑中希会在学习上带着女朋友，和她一起规划未来。而她会和他参加有趣的项目，去吃去玩。他陪她看衣服，她陪他看数码产品。他们也是彼此的情绪调节师。“学习、生活、社团中有比较大的压力时，彼此了解的人相互陪伴会带给对方很大的鼓励，也让人更加相信自己。”
在这势均力敌的爱情里，他们都成为了更优秀的自己。
香港和广州很近，关于未来，“或许会有一些问题或考验，但是如果你珍惜你们之间的经历和情感，你就会找到方法解决。”

在一起，真好。


---

下面播放来自师兄的题（gan）外（huo）话——
 
### 调研选题篇：
> “选题是调研比较重要的一点。一开始就要有比较清晰的想法来一步步进展会比较好，即明白是不是具有可持续性或是广泛的受众群体。按照兴趣选题的话可能重复较多，也可能比较新颖但是现有数据支持不足，所以就需要有可持续性，即能够挖掘到更深入的了解和调查，也就是结合重要性和可持续性来选题。”



### 个人感悟篇：
> “我觉得我还算是比较幸运的。不管是做成了什么事，或多或少都是得到了身边人的帮助。我很珍惜大学里难得的情谊，也希望自己能为别人带来帮助。”

 
### 送给师弟师妹：
> “做好规划以保持良好的节奏；获得反馈从而更好地改进；分清主次做好平衡；思考总结以留有调节的空间，进而再做下一步的规划...”

这是他一直践行的一个循环，我们谓之“一个学霸，四个基本点”。