---
layout:     post
title:      "独立书店老板:我不值得向往"
msg:		人物报道 作者：刘灿娇 刘南方 叶守翔 2018-01-18
category:	人物报道
author:     "刘灿娇"
link:
---	


下午两点半的新安大厦，敞开的大门内仅靠两管日光灯照明。两个二十岁左右的男生在大门口外驻足张望，其中一个从衣袋里掏出手机查询片刻，便唤着同伴径直走入。走过两家服饰商店便看到了红书店，他们此行的目的地。
店门却紧闭着。没有灯光的照射，只能看到玻璃橱窗上张贴着过期的活动海报，正中央是沼泽乐队2013年广州站的巡演。透过玻璃橱窗望进去，可以看到正对着的墙壁上张贴着艾未未在天安门拍摄的行为艺术照，下方是一个红色书架。
两个男生把手机贴在玻璃橱窗上拍了一张照，端详片刻后又走开几步，拍了几张红书店全景。等待片刻，见老板还未到，他们才结伴离去。

## （一）被艳羡的独立与自由
四点四十七分，距离预定的开店时间已过了十七分钟，陈胤陶走进了这条狭窄的甬道。十一月的广州仍不算冷，他上身只穿了一件蓝色的插肩长袖，挽起了袖子。头上一顶牛仔布的渔夫帽，就这么松松垮垮的戴着，中和了他的黑框眼镜带来的正经气息。他从水洗磨白的牛仔裤口袋中掏出了钥匙，轻车熟路地打开玻璃门上的锁。

不到15平方米的红书店，摆放的书籍种类算不上丰富，大致是些艺术类书籍与人文类书籍。杂志、画册、影碟、唱片零散放置在角落里。陈胤陶偶尔在别处淘到好货，会先在微博上告知。就在一个月前，他拿到了艺术家魏一目的丝网套色版画，这算是目前书店里最新的商品了。

开店没多久，又走进了几名慕名而来的年轻人。这样的场景对于陈胤陶来说早已习以为常。“每天来的人不少。”独立书店对于现代人而言，似乎总有一种独特的吸引力。


作为红书店的老板时，陈胤陶习惯让别人叫他CT，取自“陈”与“陶”的拼音首字母。“不是因为喜欢，也没有什么含义，只是很多年前的一些外国朋友记不住中文名，所以就干脆这样叫了。”
“我倒觉得挺好，比正经英文名好多了。”他说。

陈胤陶来自广东西南部的一个小城市罗定。1995年，他考进广州美术学院，主修国画专业。最后考试没考好，不过好歹也算毕了业。此后他并没有着急找工作，而是四处闯荡。在陈胤陶看来，一个社会体系里应该要有各种可能的存在。“并非所有人都必须爬上金字塔的塔尖，塔尖下的生活也可以有自由的选择。”

说到红书店开店的缘由，他觉得没有什么很高尚的理想，只是“看书是我一直在进行而且喜欢的事情”。他乐于按照自己的意愿去选择自己该走的道路。
1999年11月，陈胤陶和同在油画系的一个朋友合作开了红书店，在这个离广州美院步行不到十分钟的地方。此后新安大厦下这一个逼仄的角落出现了许多各具风格的独立书店，甚至被称作美院的“第二课堂”。在记者采访的间隙，就有几个美院的女学生来寻找服装设计的相关书籍。
留在广州打拼的陈胤陶，走过广东不少地方。他从深圳的一家印刷工厂淘到了红书店的第一批画册，从广州市图书批发市场淘来文学书籍。后来，汕头和平镇、大沙头码头和岗顶天河购物中心成为他淘碟的好去处。

陈胤陶将淘到的好东西带回红书店。在网络尚未真正普及的九十年代，这些音质差的唱片都是当时非常珍贵的资源。“一盘磁带可以反复地听，切掉了一口，用双面胶粘上继续听，A面听完翻B面，和现在通过网络听音乐不一样。”谈起这些唱片，陈胤陶的手也作出翻动的动作。

“现在来的大部分是年轻人，很多学生都会过来看一下。”红书店的存在和功能，已经不仅是售卖小众书籍和碟片，也变成了许多文青追忆“情怀”之处。在他们看来，红书店和陈胤陶都代表着一种值得被艳羡的独立与自由。

“很酷啊因为，就是做自己喜欢的事。”一名来自广美的女生翻着手中的书说道，旁边的同伴也附和地点了点头。

## （二）“没关，竭力保持营业中”
但红书店也曾经历过它的危机，或者说，现在也仍在经历着。

在当初红书店开始营业的第二年，陈胤陶的合作伙伴决定离开广州另谋出路。陈胤陶想，或许是因为在经营书店时，自己只顾不停地淘感兴趣的东西，从没想过要制定计划，达到某个目标，让人觉得书店没有太大发展空间。
“只淘自己感兴趣的东西”，这也使得红书店的书籍种类远比不上其他书店。但陈胤陶认为，这反而是他认为应该坚持的方向。“书籍种类相对单一，更能集中精力，比较便利地选定目标。”与陈胤陶熟识的朋友前来买书，也大多会让他帮忙推荐，有时候选书量太大，就直接说：“你帮我选吧。”

陈胤陶也承认，书店的盈利并不高。除书店外，他还在淘宝经营着一家古着服装店，加上妻子有着固定的收入，相加一起大概能够满足家庭的需要。
他提到，在广州尤为出名的另一家独立书店方所近几年才开始盈利，并且是依靠卖利润较高的文创产品。而只卖少量书籍与唱片的红书店，销量并不可观。“大部分人其实就是过来看一下而已。”

至于许多人所好奇的“政府补助”，陈胤陶表示在广州没有对独立书店的经济上的补贴，也“不应该有”：“你靠你自己努力去开店赚钱，为什么要别人帮你呢？”
在他看来，制度上的保障更加实际，为小书店的生存提供一个土壤与环境。“现在做书店，文化局是不给批一些小书店了。像其他有些国家，就比较支持，这个还是比较重要的。”

尽管红书店的经营状况一向都并不太尽如人意，但以往的他并不会过于在意。转变来自家庭：有了女儿后，他似乎变得“务实”了许多。

2013年，陈胤陶一家迎来了一个新生命。“人生完全改变了”，他感叹。许多问题开始需要进行计划，所谓计划，其实更多的就是指金钱的规划。他每天都在计算：“今天我不给她读书，我去买房吧？不行的，很难这样做。”
白天，妻子上班，陈胤陶负责照看女儿。有时他带女儿到公园散步，周围走动的大多是带着孙子的老人家，极少碰见像他这样的奶爸。红书店的开门时间也因此一天比一天晚，从以前的下午15：30修改到16:30。

去年4月7日，陈胤陶发了一条微博：“店还在，没关，竭力保持营业中。”是对顾客的公告，仿佛也是对自己的一句打气。

## （三）“坚持比放弃更容易”
除了红书店本身面临的一些生存困境，陈胤陶的内心也不乏矛盾。在许多人眼里，独立书店代表着，或者“应该”代表着酷、独立和自由等，但陈胤陶认为，回归平淡与世俗也未尝不可。

同是在九十年代就开始营业的博尔赫斯书店，在几次搬迁中转型适应了时代的发展。方所、1200bookshops也选择依托房地产开发商，在书店架构中增加文创商品与咖啡区的空间以增加收入。面对广州独立书店的转型，陈胤陶连连点头，说：“转型是对的。”
陈胤陶觉得，很多事情是一定会改变的。“改变并不可怕，怕的是你义无反顾地投入到下一个浪潮里，完全忘记了过去；放弃也没有那么可怕，只是不要放弃的那么彻底。”
他对记者坦言，红书店并非没有机会改变。用做生意的思维去经营，在短时间内拉来两百万的投资，用一个月的时间整合经营，让红书店恢复红火并非不可能。速度可以改变世界，却容易放弃一些珍贵的东西，而这并不是陈胤陶所希望的。

于他自己而言，他承认缺少改变的动力和勇气。陈胤陶明白，人在而立之年如果能去做一些规划，未来必然会好走一些。只是，书店的未来，自己的未来，他到35岁也还仍未考虑。“有时候坚持比放弃更简单吧”，他说，“因为习惯了”。

这种态度也受到了一定的质疑。红书店斜对面的“咕咚”军品店，也售卖一些艺术类的光碟。它的开业，只比红书店晚了八个月。他们一起在这昏暗的大厦一楼度过了十八年。而在这家军品店的老板眼里看来，陈胤陶的经营“并没有在认真”。
“你不能把疮疤和缺陷，去当做好的东西。”军品店的老板说道。他认为，红书店的“坚持”和“情怀”，现在都渐渐流于表面的符号。这些符号容易受年轻人的追捧，但从内在而言，陈胤陶并没有去认真地经营书店和传播文化。

陈胤陶对此不置可否。对于“情怀”，他向来是不考虑太多的。“只是一直在做这件事而已，没有在想其他（背后的含义）。”

但对于年轻人的追捧，他连连摆手，“我不值得向往的。”陈胤陶坦言，最开始开书店的选择其实是一种逃避，不想上班，不想过着朝九晚五的生活。现在坚持了下来也只是因为习惯而已，或许也是一种逃避。“改变的话，要付出的太多了。”